Республика Гана – государство в Западной Африке. Официальным языком Ганы является английский (на нем говорит около трети населения), однако жители этого государства широко используют и другие языки, относящиеся к ветвям в пределах нигеро-конголезской семьи, такие как акан, ашанти, эве, дагбани, адангме, дагааре, га, нзима, гонджа, касем. 
Аканские языки широко распространены в центральной и южной Гане. Согласно оценке 1995 года, число говорящих на аканских языках составляет около 8 миллионов человек. Аканские языки состоят из языка аброн (около 1 миллиона говорящих, центральная Гана) и диалектного кластера тви-фанти, за которым в последнее время закрепилось название акан. Акан – наиболее распространенный после английского язык - состоит из диалектных групп фанти, га, аквапин и тви, при этом га и фанти часто рассматриваются в качестве отдельных языков.
Для помощи в исследовании аканских языков студентам была предоставлена возможность задать интересующие вопросы коренному жителю Ганы – информанту Самуэлу (далее – С.). Информанту 33 года, живёт со своей семьёй в Аккре (Гана): родители, жена и (предположительно) дети. Главная задача исследования языковой жизни С. – узнать о его двуязычном детстве и отрочестве и определить статус каждого из языков в личной жизни и обществе.
Семья С. разговаривает на нескольких языках, именно поэтому С. хорошо знает как английский, который, по его словам, детям начинают преподавать «в детском саду» (после в школе и университете говорят именно на английском, на нем же написаны и все учебники), так и некоторые диалекты акана, усвоенные С. благодаря общению с семьей и другими жителями. В доме семьи С. все, кроме отца, говорят на тви, отец же говорит на другом диалекте языка – аквапине. От С. нам удалось узнать, что тви и аквапин – довольно схожие диалекты, различающиеся тоном, интонацией и некоторой лексикой. Сам информант сравнивает эти диалекты с русским и украинским языками, имея в виду то, что говорящие на разных диалектах жители могут понимать друг друга так же, как русскоязычные понимают тех, кто говорит на украинском. С. также упоминает то, что его мать говорит со своими родственниками на фанти, а отец при необходимости использует английский язык. Мать, посещая церковные службы, использует диалект тви, отец, посещая церковь вместе с ней, на тви не говорит, но понимает его. С. рассказывает о том, что существует также другой язык – га, не являющийся по его словам аканом. На языке га С. общается со своими друзьями и с местными людьми в некоторых районах Ганы. 
Информант, обсуждая с нами официальный язык страны, рассказывает, что английский язык широко используется среди молодёжи: в некоторых молодых семьях родители принципиально разговаривают с детьми только на английском языке. С. сожалеет о том, что английский язык в наше время вытесняет родные языки Ганы: жители центральных районов используют его чаще, да и говорят на нем лучше, чем на коренных языках. Несмотря на это, в городских центрах живут смешанные этнические группы, поэтому многообразие других языков там очень велико.
Итоги встречи с коренным жителем Ганы таковы:
1.	Большая часть населения, особенно молодежь, говорят на английском.
2.	Для Ганы совершенно нормально многообразие языков внутри семьи.
3.	Для общения с разными людьми приходится использовать разные языки и диалекты (на примере С.: мать – тви, отец – аквапин, друзья – га, родственники – фанти, работа/учеба – английский язык
